Предыстория основания города. С незапамятных времен побережья Невы и Финского залива входили в состав Новгородского государства, и эти земли были заселены русскими. Грозные соседи — немцы и шведы — всегда хотели отвоевать эти территории у России, а потому нередко здесь происходили ожесточенные сражения. В начале XVII века, тяжелое время для нашей страны, шведам удалось захватить исконно русские земли от Ладоги до Нарвы, что отрезало Россию от Балтики на 100 лет. В 1682 году воцарился Петр I. Чтобы отвоевать выход к морю и вернуть ранее принадлежавшие Руси земли, правитель начал войну со шведами. Она получила название Северной и продолжалась с 1700 по 1721 г. Весной 1703 года войска, возглавляемые Шереметевым, подошли к крепости Ниеншанц, прикрывавшей низовья Невы. Мощная петровская артиллерия помогла русским захватить опорный пункт. В условиях продолжающейся войны и надвигающейся угрозы нападения шведского флота перед Петром I встал важный вопрос — укреплять взятый Ниеншанц или построить новую крепость. Собранный военный совет признал цитадель непригодной для оборонительных целей. Петр I самостоятельно стал обходить территорию Невской дельты, чтобы выбрать место для строительства будущей крепости. санкт петербург когда построен. В каком году был заложен Санкт-Петербург. Из десятков островов был выбран небольшой - Заячий. Он обладал некоторыми достоинствами. С юга и запада остров прикрыт рекой, а с востока и севера — протоками. Если здесь установить пушки, это могло наглухо закрыть врагам вход в Неву с моря. Торжественная закладка крепости состоялась 16 мая 1703 года. Этот день и считается датой основания Санкт-Петербурга. В каком году построен санкт петербург. Название города. Ответив на вопрос, в каком году построили Санкт-Петербург, остановимся подробнее на объяснении его наименования. На этот счет существует одна легенда. Согласно ей, Петр I получил знамение об основании Санкт-Петербурга после одной из литургий. И решил он построить город в честь святого апостола Петра - своего небесного покровителя. Да, именно в честь этого святого назван северный город, а вовсе не в честь его основателя, как многие привыкли думать. Правитель взял заступ, вышел на открытое место, где заметил летающего орла. Петр срубил березы и поставил их в яму. Орел сел на верхушки деревьев. Петр связал его лапы и посадил птицу к себе на плечо. Согласно легенде, с тех пор орел всегда был с Петром. Таким и было основание Санкт-Петербурга. Его датой принято считать 16 мая 1703 года - в этот день император начал строительство крепости, позже названной Петропавловской (в честь апостолов Петра и Павла). Сначала она именовалась «Санктпитербурх», что и легло в основу наречения целого города в дальнейшем. История не сохранила документов о названии Санкт-Петербурга. Современники, окружавшие Петра, называли город по-разному. Самому императору нравилось название Ниеншанц — по имени крепости. В первой половине XVIII века существовало более 30 вариантов названий города. Сегодня как только ни называют город Петра - Северная столица, Культурная столица, Питер, Город на Неве, Город белых ночей, Петрополь, Питер, СПб, Северная Пальмира, Северная Венеция. основание спб. Первые постройки. Весной 1704-го крепость приобрела вид неправильного шестиугольника. Затем Петр решил рядом отстроить гавань для кораблей, продовольственные и военные склады, казармы для солдат и офицерские дома. Царь приказал в первую очередь закладывать здания, необходимые для нужд армии. Были построены: верфь, кожевенное и пороховое производство, Литейный и Смольный дворы. Новый город задумывался Петром как порт, сооруженный на отвоеванных территориях. Царь поставил цель перебросить сюда поток морских грузов из Архангельска. Осенью 1703 года в гавань Петербурга вошел первый корабль из-за рубежа. Прибытие судна торжественно отметили, а экипаж щедро наградили. На соседнем острове по указу Петра I стали возводить первые сооружения. Под Выборгом был заложен Троицкий собор. Его назвали в честь основания Санкт-Петербурга, которое состоялось на Троицу. Сохранился деревянный домик для царя. Был организован первый порт. Вскоре постройки стали возводить и на другом берегу реки, и на Васильевском острове. в каком году был заложен санкт петербург. Грандиозный замысел. Замыслив основание города Санкт-Петербурга, Петр намеревался создать мегаполис, не уступающий европейским столицам. Для воплощения своей задумки царь щедро расходовал средства — на архитекторов из Европы, произведения искусства и народное образование. В течение 30 лет для Петра трудился зодчий из Швейцарии — Доменико Трезини. Он воплотил Петропавловскую крепость и здание Двенадцати коллегий. Сам царь внимательно следил за ходом работ и во многих принимал непосредственное участие. Трудовые будни. Возведение города на болотах требовало множества строительных материалов и большого количества рабочей силы. Петр приказал привозить камни со всех концов страны и указами сгонял на строительство сотни тысяч крестьян. Работать им приходилось в тяжелейших условиях, рабочий день начинался ранним утром и заканчивался ночью. Крестьяне жили в землянках и шалашах. Их косили холод, грязь и сырость. Многие из строителей убегали, не выдерживая таких условий. По царскому указу за побег сажали в тюрьмы родственников крестьян и держали там до тех пор, пока беглецы не находились. Принято считать, что город построен на болоте. Однако это не более чем легенда. Петербург возник вовсе не на пустынной местности. До его возведения на этой земле существовало примерно 40 различных поселений, причем большинство из них были еще до прихода шведов. Там, где сейчас находится Адмиралтейство, в XVI веке располагалось поселение шведов. В устье Фонтанки — деревня под названием Каллила, позже русские окрестили ее Калинкой. В районе Смольного находилось село Спасское. Также имелись села Сабирино, Кухарево, Волково, Купчино и другие. Сложно сказать, что породило легенду о построении города на пустом месте. Возможно, это объясняется грандиозным и стремительным процессом возведения Санкт-Петербурга. В каком году построен этот замечательный город, теперь известно. Полтавская победа и заселение Петербурга. Карл XII, король Швеции, узнав о строительном размахе Петра, заявил: «Пусть царь занимается работой строить города, а мы оставим славу их брать». Однако при атаке на Петербург шведы были отброшены армией Петра. Полтавская победа вселила в русских уверенность, неприятельским угрозам удалось положить конец. Строительство города продолжилось новыми силами. в каком году построили санкт петербург. В новый город переселялись жители других областей. Дворяне и купцы строили дома в тех местах, где царь им повелевал. У берегов Невы появлялись сначала скромные, а с годами все более роскошные усадьбы министров, дипломатов и офицеров. Первые здания были деревянными, а в 1710 году появился первый каменный дом. Он был возведен на Троицкой площади и принадлежал советнику Головкину. Вслед за ним в городе стали возводиться каменные сооружения. Царь повелевал привозить камень со всей России. Кроме русских переселенцев, в Петербург активно съезжались иностранцы, составляя значительную часть населения города. Указами Петра сюда прибывали различные мастера из других стран — архитекторы, военные, врачи. Петр обещал им хорошее жалованье и возможность сохранить собственное вероисповедание. когда был заложен санкт петербург. Перемещение столицы из Москвы. В 1712 году в Санкт-Петербург переехал царский двор, а потом и Сенат. Так город стал столицей империи. У Петра было множество причин «разжаловать» Москву. Она была для него патриархальной, царь называл ее «поповским городом». Петр хотел создать сильную морскую державу на берегах Невы и завоевать авторитет в Европе. У царя были и личные причины нелюбви к Москве. В его ранней юности в столице погибли близкие родственники. Мятежная Москва была чужой Петру по духу, а потому он решил построить столицу «с нуля», продумав все детали нового города: как должны строиться жилища, как выглядеть люди, как одеваться, развлекаться и т. д. Санкт-Петербург был уникальным городом. В отличие от большинства городов мира, он возник за короткий период, практически на пустом месте, по одной лишь воле царя. Петровская любовь к геометрии пронизывает Северную столицу — все в Петербурге прямолинейно и четко. Особой гордостью Петра была Невская перспектива, ныне называемая Невским проспектом. Почти 200 лет Санкт-Петербург оставался столицей империи. Его и по сей день иногда называют Северной столицей. санкт петербург основание города. Значение возведения города. Говоря о цели основания СПб, основное внимание следует уделить Петропавловской крепости — объекту, имевшему важное назначение. Именно это сооружение, с которого и началось строительство Северной столицы, призвано было перекрыть фарватеры по дельтам Нарвы и Большой Невки. Крепость Кронштадт на острове Котлин, сооруженная в 1704 году, должна была защищать морские рубежи. Эти две опоры несут важнейшее значение не только в истории города, но и всей России. Строя столицу, Петр решал важные стратегические задачи: обеспечить водный путь из России в Западную Европу; основать торговый порт. Этих целей царю удалось достичь тогда, когда был заложен Санкт-Петербург.